« Est-ce qu'il faut se lever tôt pour être productif ? »
C'est vrai que chaque député m'a demandé ça.
Ça part pas en une minute en fait.
« Est-ce qu'il faut se lever tôt pour être productif ? »
Il y a ce mythe
qu'il faut avoir de la méthode,
de la discipline, des routines
pour être productif.
J'ai essayé les deux et il n'y a pas de doute
que quand on a une vraie routine, qu'on se lève tôt, qu'on se couche tôt,
qu'on dort bien,
on est productif. Il n'y a aucun doute là-dessus.
D'ailleurs, ce n'est pas pour rien qu'il y a un milliard de vidéos
sur le sujet du développement personnel qui parlent de ça.
Mais la question, elle est plus
générale. Finalement, la question
ce n'est pas « Est-ce qu'il faut se lever tôt pour être productif ? »
C'est « Est-ce qu'être productif, c'est vraiment la chose la plus importante ? »
Et finalement, c'est la question que peu de gens se posent.
Alors, il y a des phases dans la vie.
Il y a des phases de créativité, il y a des phases d'exploration,
il y a des phases de, je ne sais jamais dire ce mot,
« serendipity », comme on dit en français « serendipité ».
Et puis,
il y a des phases de production, où il ne faut pas être tout ça,
il faut être extrêmement focus et extrêmement productif.
Ce que je trouve triste, très souvent,
c'est d'imaginer qu'il y a un seul mode de jeu dans le grand jeu vidéo de la vie.
Non, il y a plusieurs modes, et puis même
au sein du même jeu, non seulement il y a plusieurs modes,
mais il y a plusieurs tempos, et puis il y a des niveaux
qui requièrent d'autres modes.
Et s'il y a une chose que la routine détruit,
c'est la créativité.
Je ne sais pas comment c'est possible d'être créatif
lorsqu'on est rigide. Je ne vois pas comment c'est possible
d'être créatif
lorsque tout est organisé, tout est planifié,
tout est millimétré, chaque décision,
c'est vraiment un genre. Alors aujourd'hui, de 9h à 11h,
je serai créatif. Putain, merde, je n'y arrive pas.
Bon, tant pis, je n'ai pas été créatif.
En fait, la source de la créativité,
c'est quand même très souvent
tu fais autre chose, tu es en train de faire quelque chose
où tu ne penses pas du tout à ton projet, pas du tout à ton idée,
et il y a quelque chose qui surgit, il y a une inspiration
extrêmement profonde qui surgit,
et je pense que ça vient par le fait de se détendre,
d'aller faire d'autres choses.
Et évidemment, si on n'est que créatif,
et qu'à aucun moment on n'arrive à transformer ses idées en
quelque chose de concret, d'incarné, d'utilisable, ça ne sert à rien.
Et c'est là, finalement, la vraie difficulté, c'est que
tout le monde a envie d'être où,
alors que malheureusement, il faut être « et ».
Ce n'est pas je suis discipliné ou créatif,
ce n'est pas je suis routinier ou chaotique,
c'est quand est-ce que je dois être routinier,
quand est-ce que je dois être chaotique, et finalement,
on en revient à quelque chose dont la plupart des entrepreneurs
et surtout la plupart des gens qui regardent des vidéos sur Youtube,
toi, cher ami qui regarde cette vidéo,
il y a quelque chose d'assez dur à admettre,
c'est qu'à la fin de la journée, on est évalué
pour son jugement. L'univers nous récompense
pour notre capacité à faire les bons choix et avoir les bons jugements.
Et avoir le bon jugement, c'est être subtil.
S'il y avait une méthode simple
pour avoir une vie heureuse, épanouie, successfoule,
s'il suffisait de manger des protéines, d'aller à la salle
et de tous les jours faire la même chose comme un robot,
ça se serait. On le ferait tous.
Mais la raison pour laquelle on ne le fait pas tous, c'est parce qu'on voit bien
que c'est un peu plus compliqué que ça.
Et finalement, l'époque moderne
est en tension entre deux choses.
Entre, d'un côté, la nécessité de faire des vues,
on a besoin d'audience, on a besoin d'impact,
et le meilleur moyen de faire des vues, c'est de dire des choses simples,
que les gens peuvent répéter. La meilleure façon de faire des vues,
c'est de cliver, c'est de surtout pas être subtil.
Le mec subtil n'est pas
viral.
Mais cette nécessité économique ne doit pas nous faire
perdre de vue la complexité de notre fort intérieur.
C'est en nourrissant la complexité de notre fort intérieur,
c'est en donnant à notre personne
du paradoxe, des choses contradictoires,
qu'on arrive à...